为什么要使用缓存
    减轻数据库压力。操作数据库是读写的IO操作，缓存是内存操作，比IO快。
    非关系型数据库，redis 、memcached 、mongodb等

redis和memcached的区别
    最重要的是redis支持持久化，另外，redis的数据类型比memcached多。

redis的应用场景
    缓存
    session共享解决方案
    分布式事务锁

redis 常用命令
    操作字符串
    set key value
    get key
    get keys

    type key 查看key的类型

    操作List集合
    lpush key value1 value2 value3
    lrange key start end

    操作hset

redis 单线程
    redis在执行命令的时候是单线程


redis 高级应用
    主从复制，读写分离 高可用
    主服务器写的时候数据要同步从服务器。
    哨兵机制：相当于心跳机制，主服务器挂了，选举一个服务器当主服务器，保证高可用。
